---
title: "あなたの言葉が新人を遠ざけていませんか？"
emoji: "🤔"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["新人教育","エンジニア","エンジニア教育"]
published: false
published_at: 2026-02-08 10:00
publication_name: "genai"
---

# 初めに
最近分割キーボードに目覚めつつあるオメガマスターです。
含みのあるようなタイトルになっていますが、私がcompassのイベントやコミュニティなどで聞いた話を書きたいと思います。

# コード見てください
新人エンジニアが絶対に言われる一言で、先輩エンジニアが1度は言ったことがあるのではないでしょうか？
もちろんコードやドキュメントの中に答えが書いてあることは自明ですが、新人の方は「この解釈で合っているのか？」「AIに聞いたらこう返ってきたが、本当にあってる？」「頭混乱してきた…ちょっと先輩に聞こう」などさまざまな思いを抱え込んで先輩に質問しに行きます。
社内の雰囲気にもよって聞きやすい、聞きにくいもあると思います。聞きにくい雰囲気の中で質問するのは勇気が入りますよね…歳が離れてたりしたら尚更です。新人が勇気を出して先輩に「ここわからなくて、教えていただけませんか？」と質問します。
先輩が一言「コード読んで」と返します。先輩としては「コードを読んで、自分で考える能力や理解力をつけて欲しいという願いがあるかもしれません。」しかし「コード読んで」と返された時の新人の心境は手で肩を押され、拒絶されたような心境になります。
:::message
この時に「ここまで調べた」「こういう解釈をしたがどうか？」みたいな一言を添えれば返答が異なる可能性があると個人的に思いますが、一旦置いときます。
:::

もちろん新人もコードを読みます。しかし理解できないケースがあって当然だと思います。さらに自分で調べ続けて腹落ちしたら良いですが、沼って出られなくなる可能性もあります。

先輩エンジニアにお願いです。
忙しいのは理解しています。困らせたいわけでもありません。そんな簡単なことを…と思う方もいらっしゃると思います。
しかし、新人にとっては未知の世界です。皆さんにも新人の頃があったはずです。過去の自分に接するように接してあげてください。必ずPJで恩返しします。

# 調べてみてください
AI Agentとのペアプロが当たり前になった時代ですが、コードの出力量が多く、理解が追いついていない方がチームにはいらっしゃるはずです。もちろんAIが生成したコードも読み、理解しようとし、どうなっているかAIに質問します。
しかし、本当に正しいのか？理解が間違っていないか？と不安になります。特に実装前に実装イメージがついていないものは尚更です。そこで、理解が間違っていないか、変な方向に理解していないか、先輩に確認します。
先輩が一言「調べてみてください」と返します。先輩に聞いて、「この理解で良いんだ」と安心したいはずが、その時の新人の心境は手で肩を押され、拒絶されたような心境になります。

先輩エンジニアにお願いです。
新人にとってあなたは頼みの綱です。そんなあなたが自ら綱を切らないでください。「AIに聞いて」だけ言って自分の作業に戻らないでください。「AIに聞いて」なんて言われたら、もうAIはあなたの代役になってしまいます。
新人にとってあなたは頼れるラストマンです。そのことを忘れないでください。

# 最後に
いかがでしょうか、ついつい言ってしまう言葉2つのだと思います。
もちろん言うなとは言いませんが、言った場合新人はどう思うか？と考えるきっかけになっていただければ幸いです。